Наше Видение

Блокчейны не перестают развиваться, и решение одних вопросов ставит перед нами новые вопросы. 
Решение вопросов децентрализации открыло перед нами вопрос масштабируемости. Решение вопроса масштабируемости открыло перед нами вопрос интероперабельности. 
Прямо сейчас, мы наблюдаем результаты тех усилий, которые мы приложили для решения вопроса интероперабельности: как сепаратные, децентрализованные и масштабируемые сети могут взаимодействовать друг с другом и передавать друг другу данные?

На первых этапах, основными решениями интероперабельности были Космос и Полькадот. Но уже сейчас понятно, что будущее Web3 будет построено не на одном протоколе, а на нескольких, точно также как и Web1 и Web2 достигли своего пика развития благодаря использованию многих протоколов: Эфириум, Космос, Полькадот, различные децентрализованные мосты и ролапы станут основой Интернета Блокчейнов - ИнтерЧейн Экосистемы, в которой различные сепаратные блокчейны передают данные между друг другом по совершенно разным коммуникационным протоколам.

Переход от Web2 к Web3 приводит к росту потребности в децентрализации со стороны централизованных сервисов. И если каким-то сервисам будет достаточно использования смарт-контрактов платформы, то другим сервисам будет необходим свой собственный блокчейн, что приведет к повышению спроса на валидаторов.

Кроме того, даже у уже существующих блокчейнов спрос на хороших валидаторов не снижается, а продолжает расти. В экосистемах Полькадот и Космос, хорошие валидаторы являются авангардом развития сети и сообщества как в техническом, так и в гуманитарном плане.

На данном этапе развития, мы столкнулись со следующей проблемой: у нас недостаточно "хороших валидаторов".

Хороший валидатор, в нашем понимании, это валидатор, который помимо обеспечения сети безопасностью (содержания инфраструктуры и обновления программного кода), также вносит свой вклад в развитие сети и сообщества: улучшает программный код, создает инструменты и приложения, развивает сообщество, создает информационный и образовательный контент, а также активно участвует в децентрализованном управлении.

Точно так же, как нехватка хороших программистов привела к появлению огромного количества образовательных программ и образовательных сервисов, так и нехватка хороших валидаторов должна привести к созданию образовательных программ и образовательных сервисов, чтобы предоставлять людям необходимые знания и навыки в сфере валидации.

Интернет уже наполняется огромным количеством руководств по запуску той или иной ноды. Но для того, чтобы стать хорошим валидатором, недостаточно просто запустить ноду! Проекты заинтересованы не только в запуске нод, но также в том, чтобы эти ноды находились в разных частях мира. Кроме того, каждый проект заинтересован в разностороннем развитии, укреплении сообщества, популяризации собственной технологии и распространении информации о том, как ей пользоваться. И именно хорошие валидаторы берут на себя все эти обязанности, за что проекты делегируют им средства.

Если проект делегирует свои средства обычным валидаторам, это приводит к снижению цены монеты. Поскольку обычные валидаторы продают все свои награды за валидацию и не приносят дополнительной ценности для сети и сообщества. Кроме обычных валидаторов, существуют также "вредные валидаторы" - это CEX-валидаторы, которые благодаря низкой осведомленности своих пользователей имеют в распоряжении крупные суммы монет, что дает им возможность запускать свои валидаторы. CEX-валидаторы используют полученную награду от сети для манипулирования курсом монеты, а также продают их при каждом удачном моменте, чем наносят непоправимый ущерб как сети, так и сообществу.

В то же самое время, хорошие валидаторы тратят часть своих наград на развитие сети и сообщества, активно участвуют в децентрализованном управлении и объясняют своим делегаторам технические аспекты и функциональность проектов, а также смысл стейкинга средств с личных адресов, а не через централизованные биржи. Proof-of-Stake неразрывно связан как с валидаторами, так и с стейкерами, и скорость развития PoS-сетей напрямую зависит от хороших валидаторов и осведомленности стейкеров.

Вместо того, чтобы заниматься поиском хороших валидаторов, мы решили их обучать! Хорошими валидаторами не рождаются, хорошими валидаторами становятся! И мы уже не первый год помогаем людям стать хорошими валидаторами!

Мы - это группа валидаторов, разработчиков и энтузиастов, которые создали Школу Валидаторов с целью обучать людей, как стать "хорошим валидатором". Мы разработали образовательную методику, которая была протестирована на трех тестовых потоках и продолжает обновляться с каждым новым потоком учащихся.

Отчет о разработке образовательной методики вы можете прочитать тут: https://synctems.medium.com/validator-school-d67d7efee607

Также информация о Школе Валидаторов доступна на нашем GitHub: https://github.com/Distributed-Validators-Synctems/Validator-School
